# 计算机组成与性能

摘要：计算机由硬件和软件组成，性能由效率和功耗来评估。
<!--more-->

# 计算机组成与性能
## 计算机组成：硬件和软件
### 1. 硬件
计算机硬件组成：控制器，运算器，存储器，输入设备，输出设备。 
- CPU，中央处理器，计算机最核心的配件，负责所有的计算。
- 内存，你编写的程序、运行的游戏、打开的浏览器都要加载到内存中才能运行，程序读取的数据、计算的结果也都在内存中，内存的大小决定了你能加载的东西的多少。
- 主板，存放在内存中数据需要被CPU读取，CPU计算完成后，还要把数据写入到内存中，然而CPU不能直接插在内存上，这就需要主板出马了，主板上很多个插槽，CPU和内存都是插在主板上，主板的芯片组和总线解决了CPU和内存之间的通讯问题，芯片组控制数据传输的流转，决定数据从哪里流向哪里，总线是实际数据传输的告诉公里，总线速度决定了数据的传输速度。
- 输入/输出设备，其实有了以上三大件之后，计算机就可以跑起来了。我们日常使用的话还需要键盘、鼠标、显示器等输入/输出设备，而很多云服务器通过SSH远程登录就可以访问，就不需要配显示器、鼠标、键盘这些东西，节省成本且方便维护。
- 硬盘，有了硬盘数据才能长久的保存下来，大部分还会给自己的机器配上机箱和风扇，解决灰尘和散热问题，不过这些也不是必须的，用纸板和电风扇替代也一样可以用。
- 显卡，显卡里有GPU图形处理器，主要负责图形渲染，使用图形界面操作系统的计算机，显卡是必不可少的。现在的主板都带了内置的显卡，如果想玩游戏、做图形渲染，一般需要一张单独的显卡，插在主板上。
- 声卡
- 网卡

<div align=center>
    <img src=https://cloud-resources-data.oss-cn-chengdu.aliyuncs.com/blog/20211220153306.png width=75% />
</div>

### 2. 软件
计算机软件组成：系统软件和应用软件 
- 系统软件：DOS，Windows，Linux。 内核大致包括两部分内容：一部分是内核的架构和一些核心组件，比如文件系统、网络或者内存管理等等；另外一部分是学习内核的API和框架，在此基础上做开发，比如驱动开发。
- 应用软件：office，网易云。

## 计算机性能：效率和功耗
### 1、计算机效率：CPU主频，响应时间，吞吐量



CPU主频：CPU内核工作的时钟频率（CPU Clock Speed），计算机的操作在时钟信号的控制下分步执行，每个时钟信号周期完成一步操作，时钟频率的高低在很大程度上反映了CPU速度的快慢。频率与速度的关系：一般说来，一个时钟周期完成的指令数是固定的，所以主频越高，CPU的速度也就越快了。

响应时间：执行一个程序花费的时间，花的时间越短，性能就越好。性能定义为响应时间的倒数，也就是：性能 = 1 / 响应时间。 
- 程序的CPU执行时间 = CPU时钟周期数 x 时钟周期时间
- 程序的CPU执行时间 = 指令数 x 每条指令的平均时钟周期数 x 时钟周期时间 
   - 指令数，代表执行我们的程序到底需要多少条指令，一般都是编译器去做。
   - 每条指令的平均时钟周期数，就是执行一条指令需要的CPU周期数。
   - 时钟周期时间，也就是计算机主频，摩尔定律就在提高我们计算机的主频，例如：主频为2.8GHz，简单理解就是1秒钟可以执行2.8G条指令
- 提升性能，减少响应时间：减少指令数、减少周期数、提升主频。而提升计算机主频，在CPU中增加晶体管密度，提升晶体管“打开”和“关闭”的速度，这两者都会带来耗电和散热的问题。

吞吐量：单核发展成了2核、4核、8核的CPU，让更多的核心同时工作，通过并行来提升性能。

### 2、计算机功耗：散热，能耗和电力
推荐：鲁大师查询。

散热：风扇。

CPU的功耗 = 1/2 x 负载电容 x 电压的平方 x 开关频率 x 晶体管数量 (CPU的晶体管材料和数量有关)

为了平衡性能和功耗，工程师们想尽办法把晶体管的制程从28nm缩小到7nm，让CPU中可以更多晶体管，同时呢又降低电压，这让我们的CPU性能也一直提升。

